Translator: Raimonds Jaks
Smadzenes ir lielisks un sarežģīts orgāns.
Kaut arī daudziem ļoti interesē smadzenes,
tie nevar jums neko daudz pastāstīt
par smadzeņu darbību,
jo skolās neirobioloģiju nemāca.
Un viens no iemesliem ir tas,
ka aprīkojums
ir tik sarežģīts un dārgs,
ka to veic tikai
lielas universitātes un institūti.
Lai piekļūtu smadzenēm,
tam jāvelta visa dzīve
un jāpavada sešarpus gadi maģistrantūrā,
lai kļūtu par neirologu
un piekļūtu šiem rīkiem.
Un tas ir žēl, jo katram piektajam
jeb 20 procentiem pasaules cilvēku
ir kāda neiroloģiska kaite.
Un šīs slimības nav, ar ko ārstēt.
Tā nu, šķiet, ka mums būtu
jāpievēršas agrākam izglītības procesam
un jāmāca skolēniem
par neirobioloģiju, lai nākotnē
viņi varētu apsvērt kļūt
par smadzeņu pētniekiem.
Kad es studēju maģistrantūrā, mums
ar laboratorijas biedru Timu Marzullo
iešāvās prātā doma, kā būtu,
ja mēs šo sarežģīto aparatūru
smadzeņu pētīšanai padarītu
pietiekoši vienkāršu un pieejamu,
lai jebkurš, amatieris vai vidusskolēns,
varētu iemācīties un piedalīties
neirobioloģijas apgūšanā.
Un mēs tā arī izdarījām.
Pirms dažiem gadiem mēs dibinājām
uzņēmumu Backyard Brains
un izveidojām vienkāršu aparatūru,
ko šodien esmu atvedis šurp,
un es vēlos jums kaut ko parādīt.
Vēlaties redzēt?
Man vajag kādu brīvprātīgo.
Tepat priekšā... kā jūs sauc?
(Aplausi)
Sema Kellija: Sema.
Gregs Geidžs: Labi, Sema,
es ierakstīšu no jūsu smadzenēm.
Esat to darījusi iepriekš?
S.K.: Nē.
G.Dž.: Izstiepiet roku zinātnes vārdā,
uzlociet mazliet piedurkni.
Es uzlikšu jūsu rokai elektrodus,
un jūs droši vien gribēsiet zināt,
kāpēc es tikko teicu, ka ierakstīšu jūsu
smadzenes, un ko es darīšu ar jūsu roku?
Jūsu smadzenēs pašlaik
ir ap 80 miljardiem neironu.
Tie sūta elektroniskus un ķīmiskus
signālus uz visām pusēm.
Bet daži jūsu neironi šeit, motorkorteksā,
sūtīs signālu lejup uz jūsu roku, lūk, tā.
Tie dosies lejup pa jūsu smadzeņu saikli,
pa jūsu muguras smadzenēm
uz apakšējo kustību neironu
un tad ārā uz muskuļiem šeit,
un to elektronisko lādiņu uztvers
šie te elektrodi,
un mēs varēsim dzirdēt,
tieši ko jūsu smadzenes darīs.
Tātad es ieslēgšu šo uz brīdi.
Esat kādreiz dzirdējusi,
kā izklausās jūsu smadzenes?
S.K.: Nē.
G.Dž.: Pamēģināsim.
Tagad pakustiniet roku.
(Rūkoņa)
Tas, ko jūs dzirdat,
ir jūsu motordaļiņas, lūk, šeit.
Paskatīsimies uz tām arī.
Es nostāšos šeit
un atvēršu mūsu lietotni.
Tagad, lūdzu, pakustiniet roku.
(Rūkoņa)
Šīs te ir motordaļiņas,
kas šeit aktivizējas
no muguras smadzenēm uz muskuļiem šeit,
un, kad viņa dara tā,
jūs redzat elektronisku aktivitāti šeit.
Jūs pat varat uzklikšķināt šeit
un ieraudzīt vienu no tām.
Turpiniet no visa spēka.
Tagad mēs esam apstājušies
pie vienas motordarbības potenciāla,
kas pašlaik norisinās jūsu smadzenēs.
Vēlaties redzēt vēl?
(Aplausi)
Tas ir interesanti, bet būs vēl labāk.
Man vajag vēl vienu brīvprātīgo.
Kā jūs sauc, kungs?
Migels Gonsalvess: Migels.
G.Dž.: Migels, skaidrs.
Nostājieties, lūk, šeit.
Kad jūs kustināt roku šādi,
jūsu smadzenes sūta signālu
lejup uz jūsu muskuļiem.
Pakustiniet, lūdzu, arī savu roku.
Tātad jūsu smadzenes sūtīs signālu
uz jūsu muskuļiem.
Un izrādās, ka te ir nervs,
kas iet pa šejieni
un inervē šos trīs pirkstus,
un tas ir pietiekoši tuvu ādai, lai varētu
to stimulēt tā, lai mēs varētu
nokopēt smadzeņu signālus,
kas iziet no jūsu rokas,
un ievadīt to jūsējā,
lai pakustinātu jūsu roku, kad jūsu
smadzenes liks jūsu rokai kustēties.
Savā ziņā viņa atņems jūsu brīvo gribu,
un jūs vairs nekontrolēsiet savu roku.
Saprotat?
Tātad man jūs jāpievieno.
(Smiekli)
Atradīšu jūsu elkoņa nervu,
kuram jābūt kaut kur te.
Jūs taču nezinājāt, kam pieteicāties,
kāpjot uz skatuves.
Tagad es atkāpšos, un mēs iespraudīsim to
cilvēks-cilvēks saskarnē šeit.
Labi, Sema, vēlreiz pakustiniet roku.
Vēlreiz. Lieliski.
Tagad es jūs pievienošu šeit,
lai jūs sajustu...
Sākumā tas būs drusku dīvaini,
tas būs kā...
(Smiekli)
Ziniet, kad zaudējat savu brīvo gribu
un kāds cits pārņem jūsu ķermeni,
tas ir mazliet dīvaini.
Tagad, lūdzu, atbrīvojiet roku.
Sema, vai esat gatava?
Jūs tūlīt pakustināsiet roku.
Es to vēl neieslēgšu,
tāpēc droši sakļaujiet.
Esat gatavs, Migel?
M.G.: Pilnībā gatavs.
G.Dž.: Es to ieslēdzu,
un tagad pakustiniet roku.
Vai jūtat mazliet?
M.G.: Nemaz.
G.Dž.: Labi, vēlreiz?
M.G.: Mazliet.
G.Dž.: Mazliet? (Smiekli)
Atbrīvojieties.
Vēlreiz.
(Smiekli)
O, lieliski, lieliski.
Atbrīvojieties, izdariet to vēlreiz.
Labi, tagad jūsu smadzenes kontrolē
jūsu roku un kontrolē arī viņa roku,
izdariet tā vēlreiz.
Labi, brīnišķīgi. (Smiekli)
Kas notiktu, ja pārņemtu
kontroli pār jūsu roku?
Vienkārši atbrīvojiet roku.
Kas notiek?
Ā, nekas!
Kāpēc?
Jo tas jādara smadzenēm.
Izdariet to vēlreiz.
Labi, perfekti.
Paldies par tik labu līdzdarbību.
Tas notiek visapkārt pasaulei:
elektrofizioloģija!
Mēs veiksim neirorevolūciju.
Paldies.
(Aplausi)